[SPEAKER_00] A što mislite kako izgleda voditi najsnažniji brand ambasadore lijepe našem?
[SPEAKER_00] Kako je to voditi, savjetovati i upravljati timom kojega čine neki od najboljih sportaša današnjice, biti spreman podnijeti poraze, a u pobjedama ostati ponizan i zahvalan?
[SPEAKER_00] Što više reći nego dame i gospodo, na pozornicu nam stiže izbornik Hrvatske nogometne reprezentacije Zlatko Dalić.
[SPEAKER_00] Podsjećam na QR kod i na pitanja, a razgovor s gospodinom Dalićem vodit će Bože Skoko.
[SPEAKER_00] Izvolite.
[SPEAKER_02] Dragi prijatelji, dame i gospodo, lijepo vas pozdravljamo, drago nam je da smo danas ovdje s vama.
[SPEAKER_02] Zlatko Dalić je najuspješniji hrvatski nogometni iz izbornik svih vremena i jedan od pet, neki kažu od tri najuspješnijih na svijetu.
[SPEAKER_02] Čovjek koji nam je podario toliko radosti, sreće i zajedništva, pobjedama i uspjesima vatrenih, ali i odnosom prema Hrvatskoj, njezinim vrijednostima i ljudima.
[SPEAKER_02] Lider koji je promijenio perspektivu suvremenog liderstva kroz afirmaciju poniznosti, te koji nas je naučio kako ne klonuti duhom u teškim vremenima i kako se ne uzvisiti kad nam ide sve od ruke.
[SPEAKER_02] Vjernik je koji javno i jasno svjedoči svoju vjeru u vremenima koja nisu sklona vjeri i duhovnosti.
[SPEAKER_02] Javna osoba koju popularnost nije promijenila i koji svakodnevno strpljivo podnosi želje i molbe, a i savjete od najmlađih do najstarijih te koji uvijek nađe vremena podržati dobre stvari, tako i ovu konferenciju.
[SPEAKER_02] Uistinu je teško naći neko područje izvan sporta u kojem Hrvatska je tako uspješna.
[SPEAKER_02] Stoga se pitamo kako taj recept prenijeti iz nogometa u druga područja života, odnosno što možemo naučiti od našeg izbornika, da li postoje neki tajni recepti, stilovi i pristupi, a on je tu danas samo za nas da podijeli dio svojih razmišljanja, savjeta i pogleda.
[SPEAKER_02] Nećete zamjeriti, bit ćemo nas dvojica na ti jer smo dugogodišnji prijatelji pa bi ja krenuo odmah od početka.
[SPEAKER_02] Zlatko, kad si preuzeo reprezentaciju, kakvi su bili tvoji snovi i očekivanja?
[SPEAKER_02] Nekako malo prije kada smo se pripremali, to me podsjetilo na našega dragoga Baby Lazanju kojeg ćemo večeras podržavati i ti si uletio kao zamjena i on je uletio kao zamjena i došli do zvijezda.
[SPEAKER_01] Evo lijepi pozdrav svima, hvala na pozivu.
[SPEAKER_01] Evo prvo ćemo se osvrnuti na bebi lasanju, moja je velika podrška svih nas, osvoje Hrvatsku, osvoje Europu, došao je kao zamjena, malo čudno, ali takvi smo mi, znači čovjek koji nema za sebe nikoga, nikakve kuće, nikakve menadžere nego normalan mladi čovjek, vjernik, napravi priču i ode u Europu i evo moja je velika podrška, daj Bože da bude i da osvoji tu Europu i nekako baš podsjeća na mene, bio je rezerva i o svoje.
[SPEAKER_02] I ti su letjeli kada je bila neznana situacija, ono dođe zlatko spasi što se spasiti da.
[SPEAKER_02] Kakav je to bio osjećaj tada?
[SPEAKER_01] Pa tada je reprezentacija bila u lošoj situaciji, izgubila je podršku svih, podršku javnosti, podršku medija, podršku navijača i nimalo ugodno.
[SPEAKER_01] I mene je dopala ta situacija, međutim moram biti iskren da ja ni jednoga trenutka nisam razmišljao o tome da neću uspjeti jer sam čekao svoju šansu u životu.
[SPEAKER_01] Mi svi čekamo šansu u životu i treba biti spreman ju iskoristiti jer da sam ja tu tenciju izgubio moja karijera je gotova kao izbornika, kao trenera i ja se vraćam i padam u zaborav, gubim sve.
[SPEAKER_01] Ali ja nisam tako razmišljao da ću ja tu tenciju izgubiti nego sam vjerovao da ću on pobijediti, da sam dobio šansu koju sam čekao cijeli život i tu sam šansu hvala Bogu iskoristio a dalje je bila sve povijest.
[SPEAKER_02] Je li bilo straha u tim trenucima?
[SPEAKER_02] Očekivanja nisu bila velika.
[SPEAKER_02] Evo još jedan u nizu izbornik koji će nešto pokušati pa ako uspije, uspije, ali svejedno tako veliku odgovornost preuzeti i sigurno je bilo straha.
[SPEAKER_01] Pa mene je bio samo strah kako će me primiti igrači.
[SPEAKER_01] To su velike svjetske zvijezde, igrači Reala, Barcelone, Intera, Juventusa, dolazi netko ko je no nem, ko nema neko veliko trenersko ime, ko nema neku veliku igračku karijeru.
[SPEAKER_01] Nemem osam godina u Hrvatskoj, na danom veliki upitnik i bilo me je strah kako će me primiti i kako ću ja doći do njih.
[SPEAKER_01] I to je bio moj najveći strah i jedna moja nekakva dilema, strah je bio u tom smjeru.
[SPEAKER_02] Ali definitivno to su ljudi koje ste preuzeli, koji sam si rekao imaju karijere, imaju debele račune, teško ih je fascinirati.
[SPEAKER_02] Kako ih motivirati da izvuku onaj maksimum od sebe i bore se za Hrvatsku?
[SPEAKER_02] Je li tu bilo nekog tajnog recepta za njihovu motivaciju, ali i stvaranju nekog autoriteta, kako im se nametnuti i unijeti nekakvu disciplinu?
[SPEAKER_01] Pa bio je veliki upitnik kod njih tko sam ja i što ja mogu napraviti i oni su zaista željni nekoga vođe izbornika koji će njih usmjeriti u pravome smjeru.
[SPEAKER_01] Vrhunske kvalitete, vrhunski igrači i oni kad su osjetili da ja imam neku kvalitetu, da ih mogu voditi, da uz mene mogu biti bolji, da uz mene mogu napraviti jedan rezultat, da mogu biti konkurentni oni su mene prihvatili na taj način.
[SPEAKER_01] Dakle, ja sam došao kao čovjek koji nisam imao neku veliku karijeru i ja sam bio svjestan da ja svoj autoritet ne mogu grad na neki krivi način nego na znanje i da im dam podršku i vjeru da oni mogu to biti, da mogu to napraviti i da ja imam ipak kvalitete koje mogu njih učiniti još boljima.
[SPEAKER_02] Neki su tvoji prethodnici pa čak i sportski stručnjaci govorili kako treba tim igračima koji znaju biti ajde budimo iskreni i razulareni i ne poštovati disciplinu i slično, nametnuti autoritet lupanjem šake o stol odnosno mora se znati da je izbornikova zadnja.
[SPEAKER_02] Međutim, kod tebe to nije bio slučaj.
[SPEAKER_01] Ma to su prošla vremena kada su ljudi koji su vodili timove, koji su vodili ekipe, koji su vodili kolektive na takav način djelovali i prije ta riječ lider, odmah je bilo neko strahopoštovanje, odmah je bio neki strah, odmah je bila nekakva reakcija od tog čovjeka.
[SPEAKER_01] On nastupa kao netko tko je strog, tko kažnjava, tko naređuje i ja sam toga bio svjestan da to više ne prolazi.
[SPEAKER_01] Ovo su ljudi koji su napravili velike karijere i njemu raspiš na drugi način i oni su od mene dobili autoritet, ali autoritet znanja, oni su vidjeli da ja znam da mogu im pomoći.
[SPEAKER_01] Ja sam pristupio s njima sa velikim poštovanjem, dao sam im podršku, dao sam im poštovanje, dao sam im respekt kojeg su oni željeli, kojeg su oni htjeli, kojeg su oni trebali i ja sam bio njima primjer kako se ponašati, kako raditi, kako djelovati i nisam uopće niti u tom trenutku postavio sebe kao nekoga šefa.
[SPEAKER_01] Dakle, ja nisam u mojoj izborničkoj karijeri nikome ništa naredio, to nije način da se naređuje nego sam uvijek zamolio da se nešto napravi.
[SPEAKER_01] Nikad nisam donio niti jednu odluku sam i onako kako sam ja mislio i ishitreno, uvijek sam porazgovarao, uvijek sam popriječao, uvijek sam savjetovao i donio sam odluku na kraju kad sam dobro promislio i ti ljudi su shvatili mene kao čovjeka koji će ih učiniti boljima.
[SPEAKER_01] I mi smo na taj način složeni u priču, povjerenje je veliko među nama i to je onda tako djelovalo.
[SPEAKER_01] Dakle autoritet je bio znanje, autoritet je bilo moje ponašanje, moj primjer, moj uzor njima i ono da oni mogu biti oni zaista što jesu kvalitetni i dobri, ali jedna velika pravednost s moje strane, jer ako ti u ekipu, u svoj tim uzmeš ljude koji nisu kvalitetni, koji nisu nivo tih velikih, onda nisi dobar napravio, nisi pravedan i onda to osjete.
[SPEAKER_02] Jedna od odlika dobroga lidera je okupiti dobar tim.
[SPEAKER_02] Evo sljedeći tjedan ćeš objaviti listu za Euro za Njemačku.
[SPEAKER_02] Kada slažeš tim, da li biraš najbolje pojedince s terena, ili one koji najbolje funkcioniraju u timu, a možda nisu sam vrh.
[SPEAKER_02] Kako tu naći zapravo granicu kod slaganja dobre ekipe?
[SPEAKER_01] Pa mi smo sve postigli kao tim.
[SPEAKER_01] Pojedinac sam po sebi ne nosi ništa, to je samo neka kvaliteta pojedinačna, ali mi smo tim koji djeluje i na taj način smo sve ostvarili.
[SPEAKER_01] Dakle, ja biram one najbolje, ali koji su po karakteru, pripadaju timu, koji se uklapaju u sve ono što ja od njih tražim, u našu viziju i da imamo jedan zajednički cilj.
[SPEAKER_01] Nemamo kao što je rekao profesor, osobni cilj nego zajednički cilj.
[SPEAKER_01] Prije su ti igrači dolazili u hrvatsku reprezentaciju, ne želim ništa govoriti lošega, niti mislim ništa lošega, ali uvijek su imali neki svoj osobni cilj i svi su oni govorili iznad svih Hrvatska, ali to nije bilo točno.
[SPEAKER_01] Uvijek je bio pojedinac je bio ja sam taj, ja sam to, ne.
[SPEAKER_01] Mi smo to promijenili i naš zajednički cilj je bio da osvojimo nešto, napravimo nešto i svi smo svoj ego stavili po strani.
[SPEAKER_01] Dakle, ja biram ljude po karakteru, po kvaliteti i onda u toj selekciji se napravi još nadopuna, oni koji to ne mogu pratiti on to iz toga ispadnu i u nekoj mojoj izboričkoj povijesti bilo je tih nekakvih situacija, se ja nekako otpisao, nisam ja nikoga otpisao, svaki je otpisao sam sebe.
[SPEAKER_02] Često se isticava važnost te atmosfere, recimo atmosfera u timu, isto tako kao što imamo važnost korporativne kulture u korporativnom sektoru.
[SPEAKER_02] Kako promijeniti tu atmosferu, kako postići taj pobjednički duh, vjeru u sebe i tu atmosferu zajedništva, prijateljstva gdje nije cilj da ja zabijem gol, već da dodam nekome tko je možda u boljoj poziciji zabiti gol.
[SPEAKER_02] Prije toga nije baš bilo.
[SPEAKER_01] Pa ambijent, atmosfera je jedan veliki čimbenik u uspjehu.
[SPEAKER_01] Bez toga nema uspjeha, nema rezultata i zadatak vođe, zadatak izbornika, zadatak lidera je stvoriti dobru atmosferu.
[SPEAKER_01] A kako nego na svom primjeru i na svom načinu ponašanja?
[SPEAKER_01] Ja se odnosim isto prema svima, dakle i prema mom kapetanu i prema onome čovjeku koji nam donosi lopte, koji nam skuplje adrese i moj odnos je prema svima isti i oni to svi vide i tu se stvara neka početna situacija da se mi odnosimo jedni prema drugima isto i da želimo stvoriti taj jedan dobar ambijent, dobre odnose među nama, da želimo uživati i mi sad govorimo o nekoj velikoj profesionalnosti, točno je, ali mi u reprezentaciji imamo uvijek jedan ili dva dana tim buildinga gdje ja njih pustim da oni odu vani, da se oni provesele, da oni zapjevaju, da se oni podruže i na tim situacijama oni još više grade tu atmosferu.
[SPEAKER_01] Ali rezultat je taj koji gradi atmosferu.
[SPEAKER_01] Bez dobrog rezultata nema ni dobre atmosfere i bez toga uspjeha nema, nema atmosfere koja može biti dobra.
[SPEAKER_01] Dakle ja se trudim da svima dam istu pažnju, da oni kad dođu za reprezentaciju dolaze svi sretniji, dolaze svi zadovoljniji.
[SPEAKER_01] I mi na okupljenja kad dolazimo sa velikim veseljem jedva čekamo kad ćemo doći u reprezentaciju jer tu živimo, tu se veselimo, ali i tu radimo i tu smo mi došli zbog toga da napravimo rezultat i da svatko od nas da svoj maksimum u svom djelu posla.
[SPEAKER_02] Naravno, svi smo mi ljudi i igrači su ljudi.
[SPEAKER_02] Što kada netko od njih prekrši disciplinu, recimo ne pojavi se na treningu, ignorira, jesi tu oštar u sankcijama ili razgovaraš ili koji recept primjenjuješ u takvim situacijama?
[SPEAKER_02] A nema toga u reprezentaciji.
[SPEAKER_03] Ne, da ne.
[SPEAKER_01] Da imamo takve situacije mi ne bi bilo ovo što jesmo, postoje nepisana pravila i svi ih se pridržavaju i svi to rade, svi to poštuju.
[SPEAKER_01] Reći ću samo jedan detalj zgodan, sad u Egiptu smo bili i mi imamo svaki dan sastanak u dvanaest i pol.
[SPEAKER_01] To je tradicija koja se zna i sastanak nekad traje minutu, nekad pet, nekad petnaest ali je sastanak u dvanaest i pol da se mi svi skupa nađemo i postoji interne kazne među igračima gdje oni na sat gledaju ako netko kasni i vjerujte mi nitko ne kasni nikad.
[SPEAKER_01] I kako je bio sat naprijed, deslo se da nije bilo luka, Modić nije stigao na taj sastanak u dvanaest i pol i da ste vidjeli samo koja je to bila atmosfera, čeka se luka, broje se sekunde, hoće li zakasniti, neće zakasniti i luka kasni, nema ga.
[SPEAKER_01] dvanaest i pol nema luke, ustaje se, vida i broji.
[SPEAKER_01] Kaže brojimo luk i kasni i kazna je.
[SPEAKER_01] je i čekao mi minutu i dvije, nema luke, čudno, luka nikad nije zakasnula, nikad se to nije desilo.
[SPEAKER_01] I nakon dva i minute tri trči luka u sprintu, vjerujte mi u sprintu luka trči, kad petnaest hrvatske reprezentacije najbolji igrač svijeta trči da je zakasnio da što prije uđe unutra jer doživljavaju ovacije kad je ušao unutra, platio je kaznu, ali to je ta reprezentacija, takvi odnosi, nepisana pravila, nitko ne kasni, nastojimo poštovati to, ali nikad ne kasnim ni ja.
[SPEAKER_01] Jer što ako ja kao izbornik zakasnim, ako me nema, ako preskočim, ako ja kad sam jučer predstavao izlazim vani, nisam na treningu, onda će drugi to raditi.
[SPEAKER_01] Znači mora biti primjer za koji se oni ponašaju.
[SPEAKER_02] Spomenuo si Luku Modrića, naš sjajan nogometni ljudski brand, evo neku večer smo ga gledali u sjajnoj utakmici koliko se žrtvuje i koliko uspije kada uđe na teren promijeniti atmosferu i dovesti do pobjede.
[SPEAKER_02] Koja je tajna Luke Modrića?
[SPEAKER_01] Pa prvo Luka je kao osoba, kao čovjek koji svojim primjerom pokazuje kako treba raditi, kako treba živjeti, kako treba se odnositi prema poslu, jedna velika ozbiljnost, jedna velika profesionalnost.
[SPEAKER_01] Ono što on sad radi sad trideset osam godina to je zaista fascinantno imate primjer real madrida koji je svoje velike zvijezde svoju djecu tipa raula tipa kasiljaca tipa ramosa da ne kažem potjerao iz kluba da ne završe karijeru u realu a luka mlodić hrvat je ostao u realu.
[SPEAKER_01] Njega nitko ne tjera, njega moli da ostane i to je njegova veličina.
[SPEAKER_01] I mislim da ne trebam govoriti da je to najbolji gaš svih vremena u Hrvatskoj, jedan od najboljih u svijetu.
[SPEAKER_01] Odnos meni njega zaista je jedan sjajan odnos baziran na prijateljstvu i na poslovnom planu, ali on nikad nije zloupotrebio to neko naše prijateljstvo, nikad nije prešao granicu crtu toga, uvijek se ponaša i on je primjer kako treba se ponašati.
[SPEAKER_01] I njegov put je pokazao koliko je teško biti uspješan, koliko treba žrtve za uspjeh, ali njegov put treba biti put mladim igračima Hrvatske da ne odlaze iz Hrvatske sa osamnaestdevetnaest godina jer se izgube u tom svijetu jer karijere im propadnu, idu za nekakvim novcima, a Luka je otišao iz Hrvatske sa dvadeset četiri dvadeset pet godina kad je postao zreo kao osoba kao čovjek kao igrač i tek onda je napustio hrvatsku i uspio je.
[SPEAKER_01] I jedan primjer kako treba voditi karijere mladih ljudi.
[SPEAKER_02] Evo i Luka se odlikuje apsolutnom poniznošću, a rekli smo i u teoriji i praksi liderstva na velika vrata si unio upravo poniznost kao nešto što je jako važno.
[SPEAKER_02] Neki poniznost definiraju kao sposobnost prevladavanja vlastite sebičnosti i služenja drugima.
[SPEAKER_02] Isus je govorio želite li biti vođa, morate biti sluga svima.
[SPEAKER_02] Zašto je poniznost u današnjem vremenu važna kada su svi toliko puni sebe, kada Vlada toliko ego manijaštva oko nas?
[SPEAKER_01] Pa zato imamo ovakvu situaciju kakvu imamo zbog tog ego manijaštva.
[SPEAKER_01] Zato jesmo gdje jesmo u tim nekim situacijama jer svi mi imamo svoje neki ego i nitko neće dopustiti.
[SPEAKER_01] Ako si ponizan ne znači si slab.
[SPEAKER_01] Ako si ponizan to nije znak da te netko drugi gazi nego ako si ponizan moraš biti čvrsto na zemlji, moraš biti svjestan svojih mana, svojih grešaka, svojih problema ali moraš vjerovati u sebe, imati puno samopouzdanja.
[SPEAKER_01] I ja kad sam o tome govorio, mi smo pobjedili Argentinu, veliku Argentinu tri nula u Svjetskom prvenstvu, Leona Mesića i ja sam bio svjestan da mi sad letimo, nitko nam nije ravan, nitko nam ne može ništa i mi smo najbolji, najljepši i gotovo je.
[SPEAKER_01] I to je bio jedan prelomni trenutak tog našeg uspjeha da se ta euforija zaustavi, da se postanemo ponovo skromni, ponižni, vjerujemo u sebe, poštujemo druge jer ako si ti ponižan, ti vjeruješ sebi i pokazuješ respekt prema drugima i to sam ja tražio da ostanemo mirni, čvrsto na zemlji, vjerujem u sebe ali sa velikim, velikim respektom s onim što dolazi, sa novim protivnikom i da mi njih ne podcijenimo.
[SPEAKER_01] Obično kad ti postaneš netko i nešto, kad postaneš pobjednik onda ti nitko nije ravan i ti si visoko letiš ali onda grubo padneš i to je me bio cilj samo da ne poletimo, da i zato ja stalno govorim u svom životu i kad se molim kažem na kraju samo dragi Bože da me ne prebaci.
[UNKNOWN] Hvala lijepa.
[SPEAKER_02] Aleksandar Havard u svojoj knjizi Istinsko vodstvo kaže kako suvremeni lider mora biti velikodušan, ponizan, razborit, hrabar, pravedan, imati samokontrolu.
[SPEAKER_02] Evo kao da je opisao tebe, ja se prepoznajem.
[SPEAKER_02] Pa dobro ovo samo kontrola, možda ajde.
[SPEAKER_01] Pa gledajte ako nisi pravedan ne možeš se pojaviti pred ljudima jer ako nisi pošten, ako nisi pravedan, ako si u nekim kombinacijama onda to nije dobro.
[SPEAKER_01] Ja kad dođem pred te sve igrače i stanem pred njih i trebam nešto govoriti, ako nisam pravedan, ako nisam postupao dobro kako treba onda ja nemam snagu, nemam autoritet da im se obratim jer uvijek će netko iz zadnjeg reda reći e, ja sam tebi, pa s ti meni, nema toga.
[SPEAKER_01] Pravedan moraš biti da on to vidi, da on to osjeti, moraš imati samo kontrolu.
[SPEAKER_01] Kad se igra utakmica reprezentacije, puno ljudi mene pita pa kako ti stojiš na liniji, ne reagiraš, ništa ne radiš, hladan si, to te ne zanima ako u tom stilu.
[SPEAKER_01] Pa gledajte, ja ako sam na liniji i gledam utakmicu i ako ja pokazujem emociju koja je u meni, a u meni je velika borba, onda ću ja prenijeti tu moju emociju, tu moju nervozu, taj moj stres na moje igrače.
[SPEAKER_01] Oni će vidjeti mene da im ja ne vjerujem, oni će vidjeti mene da sam ja nervozan, da sam ja ljut, mi gubimo jedanula a ja ljut psujem, galamim, vičem i doveću sve u pitanje.
[SPEAKER_01] Ne, morat ću biti miran i ja moram sačuvati koncentraciju da bi donio prave odluke.
[SPEAKER_01] Ne smije se pogubiti svemu tome i tu sam dosta uspio sam sebe istrenirati i iskontrolirati da imam tu samokontrolu, da vladam situacijom jer kad mi postignemo gol, ma ja sam miran, ali ja bi najradije skočio ono, na tribine bi se popeo, ali sam svjestan da ima još igre i tek u zadnjoj kad završi onda ja mogu pokazati svoju emociju, mogu dati ono od sebe što jesam i mislim da je ta samokontrola jako važna.
[SPEAKER_01] Hrabrost je bitna jer danas ako čovjek nije hrabar onda ne može ni taj posao raditi, ne može se ni to upustiti, ne može ni voditi neku grupu, neki tim u tim svojim odlukama li bi hrabar?
[SPEAKER_02] Papa Franjo kaže sanjajte velike snove.
[SPEAKER_02] Vrlo često kao da ako se maknemo od sporta, kao da nekako ne usudimo se sanjati velike snove.
[SPEAKER_02] Evo opet se vraćamo na Eurosong, sanjamo danas velike snove jer nam je Marko dao povoda.
[SPEAKER_02] Kao da ne vjerujemo u sebe kao nacija jer maknemo li se od sporta, zapravo nema drugih područja gdje mi podižemo sebi ljestvicu i sanjamo velike snove.
[SPEAKER_02] Kako to prenijeti sa nogometa na druga područja života i rada?
[SPEAKER_01] Pa nama je bio moto na svjetskom prvenstvu mala zemlja veliki snovi, ali ne možeš napraviti u životu ništa ako nemaš velike snove, ako nemaš ambiciju, ako nemaš cilj, nema ni uspjeha u životu.
[SPEAKER_01] Za to smo mi krivi sami sebi.
[SPEAKER_01] Mi smo sami sebi krivi jer nama nitko nije naš dobar, nama nitko nije naš uspješan, uvijek je netko drugi bolji i mi ovaj sami sebe pocijenjujemo.
[SPEAKER_01] Mi smo nacija, sam sigurno, sigurno najkvalitetnijim ljudima u svakom segmentu, u sportu, u znanosti, u glazbi, u bilo čemu, ali mi sami sebi to nekako opravdavamo i ne damo da mi to jesmo.
[SPEAKER_01] Ne vjerujemo u sebe jer baš zbog tog odnosa prema svemu tome, zbog nekakvih i natpisa i medija i društvenih mreža stalno nešto mi.
[SPEAKER_01] Previše destrukcije i pesimizma.
[SPEAKER_01] Pa kod nas je sve negativna, kod nas je sve crno, sve ono crno je naslovnica, crno je prva minuta svih vijesti, ono što je dobro, što je vrhunski to je minuta, to je sekundica i to ne priznajemo i zato je ono, taj veliki problem kod nas ta nekakva obstrukcija, destrukcija, pesimizam, negativna i ništa nam nije dobro, ništa ne valja, a sve drugo nam je tuđe dobro.
[SPEAKER_01] I to je jedan problem i to polazi od nas samih.
[SPEAKER_02] Hrvati imaju još jedan kompleks a to je kao nekakav strah ili kompleks od većih i nadmoćnijih.
[SPEAKER_02] Recimo kad smo ulazili u EU, istraživanja su pokazala da naši građani kažu mi ćemo tamo bit nitko i ništa jer nas nitko ništa neće pitati.
[SPEAKER_02] Pa evo, nakon deset godina se pokazalo da nije baš tako.
[SPEAKER_02] Vatreni su uspjeli razbiti taj hrvatski kompleks, pokazali su da se ne moramo bojati ni Engleske, ni Argentine, ni Brazila, pa ni Francuske.
[SPEAKER_02] I znamo da je put težak, ali kako se riješiti toga kompleksa manje vrijednosti?
[SPEAKER_01] Popet smo ono samim prema sebi najgori.
[SPEAKER_01] Mi mi imamo zaista vrhunsku priču i vrhunske ljude, vrhunske sportaše i po meni najljepšu zemlju na svijetu.
[SPEAKER_01] Ja sam bio sad u Americi prije dva mjeseca na Super Bowlu, ali sam kupio kartu dan prije odsjeta u ratni kući.
[SPEAKER_01] Promijenio sam kartu jer Hrvatska je ono, tamo si nesiguran, tamo puno tih nekih problema, ovdje kod nas takva ljepota, takav užitak, ali mi smo kažem u svim tim našim nastupima samo prema sebi kritični i kad mi igramo te velike utakmice odmah krećemo e samo da ne izgubimo, samo da ne primimo pet komada, samo da nas netko ne razvali, pa zašto?
[SPEAKER_01] Pa vrijedimo, možemo i ja sam uvjeren da Hrvatska ima i trenere i igrače za vrh svijeta, ali nažalost percepcija nas je drugačija, dolazimo iz Hrvatske, dolazimo iz male zemlje sa tripet milijuna stanovnika, tko su oni, što su oni i njih treba staviti na kraj.
[SPEAKER_01] I onda kad se o tome govori mi smo u tom nekako tako etiketirani i nismo mi sami sebi podrška nego sami sebi problem.
[SPEAKER_01] Ja bih volio da mi imamo još veću podršku sami sebi, da imamo veliki, veliki pomak u tome jer nam to treba jer mi to imamo, mi to zvrijeđujemo.
[SPEAKER_01] Hvala lijepa.
[SPEAKER_02] Zlatko, dobili smo nekoliko odličnih pitanja od naših sudionika iz publike pa ću ja moliti brzo potezde i odgovore.
[SPEAKER_02] Mislite li da bi vaš ponizni stav prema liderstvu funkcionirao naprimjer u engleskoj premijer Lizi gdje je ego igrača u klubovima enorman i nema zajedništva?
[SPEAKER_01] Gledajte, sad mi govorimo o toj Premier Ligi gdje je koja je najskuplja i najbolja liga na svijetu.
[SPEAKER_01] I ljudi tamo koji rade se vrte u krug.
[SPEAKER_01] I ja bih volio da jednoga dana dobijem šansu da radim u toj Premier Ligi da pokažem da može na taj način se napraviti rezultat.
[SPEAKER_01] Jer ja bih volio te ljude koji vode te engleske klubove vidjeti u Hrvatskoj, mi ne možemo vodit Barcelonu, Manchester City, United, pa zašto ne mogu vodit to?
[SPEAKER_01] Pa daj mi šansu.
[SPEAKER_01] Uz takva sredstva uvjete.
[SPEAKER_01] Daj mi šansu da ja to vodim, ne ja, nego ne bih ja govorio o sebi nego jedan hrvatski trener.
[SPEAKER_01] I mi mislimo da to je nemoguće, nedostižno, moguće je to i mi bi na taj način mogli napraviti jer imaš takvu selekciju, takav vrsta igrača, imaš takav izbor da možeš napraviti čudo.
[SPEAKER_01] Oni potroše novaca i novaca da bi bili provaciji Engleske ili tako, nešto, a mislim da bi mi napravili dobar rezultat i tamo sa našim načinom rada vođenja jer hrvatska reprezentacija je primjer svega toga.
[SPEAKER_02] Kad se već takvo u Englesku, znači oni su u zadnjih pedeset osam godina osvojili samo jednu medalju na europskom presu dvije tisuće dvadeset a mi osvojili dvije u četiri i mi ne valjamo oni valjaju kako implementiratirate odluke za koje tim s kojim radite smatra da nisu najbolje, a ipak smatrate da ih je nužno provesti, to su one nepopularne mjere?
[UNKNOWN] Dobro.
[SPEAKER_01] Znači ja kao izbornik, ja kao vođa, ja kao trener moram donijeti odluku i nije lako.
[SPEAKER_01] Nije lako, ali evo i moj savjet i moj prijedlog svima vama koji donosite odluke, nemojte oklijevati sa odlukama.
[SPEAKER_01] Što prije donesete, bit će vam lakše jer što više čekate eto kaosa, eto problema, eto nezgode, odešte vi, vas smijene, a ostaju drugi.
[SPEAKER_01] Zato ja radim kako ja vidim, kako ja mislim i ja uvijek iza svojih odluka stojim.
[SPEAKER_01] Nekad možda ona nije najbolja, nekad nije najkvalitetnija, ali odluka moja, promislio sam, razmislio sam, popričao sam i donio sam i gotovo je, ja sam preuzeo odgovornost.
[SPEAKER_01] E, ja sam preuzeo odgovornost.
[SPEAKER_01] Mi smo svi isti, ja u reprezentaciji sam isti kao i svi moji drugi, dakle u većini vremena sam ja isti.
[SPEAKER_01] Ja ni jednog trenutka se ne ističem kao netko tko je šef, tko je gazda, tko je izbornik, ali u trenucima kad treba donijeti odluku, kad treba preuzeti rizik i kad treba uzeti odgovornost ja sam prvi.
[SPEAKER_01] I ja sam se tako postavio i rekao sam sam sebi donosi odluke, stani za njih pa kad te smiju, ne isti bit žal.
[SPEAKER_01] Ovako kad ti donosi druge odluke ili ako ih nisi donio, evo i što nisam, ma donesi, odluči i ideš dalje.
[SPEAKER_02] Još nekoliko kratkih pitanja, kako se nositi s velikim stresom prije odlučujućih utakmica?
[SPEAKER_01] Ni malo lako, ni malo ugodno, ni malo lijepa situacija, dolazi velika utakmica, cijela Hrvatska ti je na leđima, cijela dijaspora ti je na leđima, svi očekuju ovoga provacijom bit velika ljestvica, veliki kriteriji.
[SPEAKER_01] Imam ja svoj način kako se pripremam kako živim, kako to sve skupa podnosim.
[SPEAKER_01] Taj dan kad je utakmica zaista za mene je težak dan.
[SPEAKER_01] Niti jedem, niti pijem, niti s kim pričam, niti komuniciram puno.
[SPEAKER_01] Napravim sastanak s igračima u dvanaest i pol, nakon tog sastanka nikom od njih više ne prilazim, ništa im ne govorim, pustim ih da sami se pripremaju, da sami u svojoj glavi pripreme sebe, odvoji vrijeme za sebe, imam svoje molitve koje uvijek molim, koje uvijek sam sebi pročitam, zahvalim dragom Bogu za ovo što mi je dao, ne tražim ništa nego samo neka on napravi kako sam ja zaslužio i pođe u tvoje ruke pa ti dalje napravi kako treba jer sam ja sve svoje napravio.
[SPEAKER_02] Što je to kod nogometa da tako utječe i spaja ljude za razliku od drugih sportova?
[SPEAKER_01] Pa nogomet je postao globalan, nogomet je postao tako veliki, tako veliki biznis, ja bih rekao da je to i nije ni realno do ove cifre koje su po nogometu i to je ono što je postalo zaista možda najveći svjetski biznis.
[SPEAKER_01] I mislim da nije realno da neko košta nečega sto, da je to uopće prenapuhano, preveliko, ali je to igra koja je najbolja igra na svijetu, sporna igra na svijetu koju svi vole, koju svi gledaju, koja je zanimljiva, koja je interesantna, koja nosi tu emociju, koja nosi taj naboj i što može više ujediniti hrvatski narod, sve vas nego kad igra reprezentacija, nego svi gledamo, svi pratimo, svi uživamo, svi smo u strepnji i to je ono što nogomet nosi.
[SPEAKER_01] Zato je taj nogomet popularan, cijeli svijet ga gleda, veliki biznis, veliki novci.
[SPEAKER_01] Sad nas čeka Europsko prvenstvo i ja sam uvjeren da će u Berlinu biti pedeset tisuća Hrvata na utakmici a tko ih može okupiti to svakako nije kakva druga priča nego nogomet i sport.
[SPEAKER_01] I mi živimo za to, nogomet je globalan, popularan, veliki veliki događaj, milijarde ljudi prate nogomet.
[SPEAKER_02] I naravno, igrat ćemo u Njemačkoj među svojima, cijela dijaspora je s nama.
[SPEAKER_02] Evo neki dan smo vidjeli statistike koliko Hrvata živi u pojedinim njemačkim gradovima, pa gdje se god maknete zapravo ćemo biti među svojima.
[SPEAKER_02] I očekivanja su velika, ali i ta pozitivna energija koja nas očekuje gore.
[SPEAKER_02] Kako izgledaju pripreme za jedan takav susret koji će biti poseban i drugačiji od svega onoga što smo vidjeli na prethodnim prvenstvima?
[SPEAKER_01] Pa velika su očekivanja svih nas i mene osobno, ali ja moram već sad puno toga napraviti s mojim stožerom, prvo ta očekivanja moramo spustiti, moramo biti realni.
[SPEAKER_01] Ovo što je Hrvatska napravila u zadnjih šest sedam godina je ravno svjetskom čudu.
[SPEAKER_01] Ljudi moji to nije realno, to nije normalno da mi ovako s tripet milijuna bez stadiona, bez ičega napravimo takve rezultate, da nas divi cijeli svijet što napravimo.
[SPEAKER_01] Rekao sam maloprije da je na Englesku u svoju jednu medalju u šezdeset godina mi osvojimo dva tri u četiri da napravimo čudo i sad su očekivanja ako nismo u finalu ništa ne valja.
[SPEAKER_01] I ja sam toga svjestan i moj prvi zadatak je da to sve skupa spusti u euforiju, uspjeh hrvatske reprezentacije što se plasirala na euro među naše ljude u Njemačkoj i naš sljedeći korak mora biti proći grupu.
[SPEAKER_01] To je sljedeći cilj, korak po korak, teška grupa je aktualni prvak Europe, aktualni prvak Lige nacija i Albanija, nimalo lagano jer ako ćemo mi ući u tu euforiju nekakvog rezultata onda neće biti dobro, ići ćemo korak po korak, bit ćemo stabilni, bit ćemo koncentrirani.
[SPEAKER_01] Ne želim upasti u zamku obećavanja velikih rezultata, to ne želim, mogu samo obećati da ćemo mi sve napraviti da budemo pravi, da budemo dobri, da budemo konkurentni, a ono dalje što zavrijedimo to ćemo i dobiti.
[SPEAKER_01] Super i Super.
[SPEAKER_02] I za kraj još nam curi vrijeme, ali stignemo tri, četiri pitanja.
[SPEAKER_02] Jedno je jako zanimljivo pa ga moram postaviti.
[SPEAKER_02] Biste li ikada mogli voditi žensku nogometnu reprezentaciju?
[SPEAKER_02] Biste li mogli postići i s njima uspjeh?
[SPEAKER_02] Žene bolje slušaju još.
[SPEAKER_02] Mislim da mi to ne bi dala supruga.
[UNKNOWN] Znači Davorka mora dati zeleno svjetlo.
[SPEAKER_01] Ne, ženski nogomet je postao ekspanziji i to je super da imamo djevojčice koje igraju nogomet, koje ga treniraju, trebaju im dati šansu i mislim da je to lijepa stvar i tome treba podršku i da to sigurno ima neku svoju budućnost.
[SPEAKER_02] Kako izgleda vaš pristup održavanju kohezije i zajedništva u svakodnevici?
[SPEAKER_02] Molim vas jedan kratki savjet za buduće lidere.
[SPEAKER_01] Kad imate svoj tim, svoju grupu ljudi nemojte se odnositi prema svakome drugačije.
[SPEAKER_01] Mislim da oni moraju biti svi svjesni vaše empatije, da ste vi prema svima isti, pogotovo u nekom javnom prostoru.
[SPEAKER_01] Ja kad sam postao izbornik imao sam na popisu dvadeset pet dvadeset šest igrača i ja sam sve te igrače nazvao porazgovarao obišao otišao kod njih u klub predstavio se predstavio svoju viziju svoju ideju rekao da mi je svaki od njih važan bitan i onda je krenula ta komunikacija među njima i on je zvao me izbornik posjetio me izbornik bio je izbornik kod mene bio je kod mene i oni su shvatili da su oni svi isti dakle morate biti prema svojim ljudima prema svima isti empatija donije vas vidio ste i njih prihvatili i nije problem pitati kako si, kako ti je obitelj, kako ti je ovo, kako ti je ono i dati pažnju tom čovjeku jer svaki čovjek, ja osobno i svi vi želite neku pažnju, želite jedan lijepu riječ, lijepi osmijeh, pozdrav i na taj način treba ljudima pričati, dati im puni respekt, puno poštovanje i dobit ćete ga natrag i na taj način treba vladati, treba razgovarati i ne treba biti čovjek prema svima i tako se odnositi.
[SPEAKER_02] Evo to je zapravo bio odgovor i na sljedeće pitanje koje kaže kako ste uspjeli napraviti obitelj od toliko zvijezda i toliko važnih zapravo pojedinaca.
[SPEAKER_02] Mislim da je ovo odgovor, zato bi odmah išao na sljedeće pitanje kako se kao lider nosite s vlastitim neuspjesima i pogreškama.
[SPEAKER_01] Ono što je bitno da ja zaista sam svjestan svojih grešaka, da sam ja čovjek koji imam milijun mana i milijun grešaka i svaki dan ih pravim, ali nastojim ispraviti.
[SPEAKER_01] Dakle, mi svi činimo greške, ali je greška ako tu grešku ne ispraviš, ne popraviš i ne korigiraš sam sebe i ako se nisi na tome naučio.
[SPEAKER_01] Ja sam bio trener u Hrvatskoj ligi dvije tisuće pet godine do dvije tisuće osam i ja sam na tim svojim greškama koje sam tada učinio naučio netko od nas grešku vidi pa je ispravi i popravi brzo netko malo kasnije a netko nikad i to je problem.
[SPEAKER_01] I ja sam na svojim greškama naučio se i pokušavam ih popraviti, ispraviti i priznam svoju grešku.
[SPEAKER_01] Ako ja pogriješim ja kažem ja sam pogriješio i mislim da je ljudski i griješiti, a ljudski je i priznat.
[SPEAKER_01] I znalo se deset nekoliko puta sam ja došao među moji igrači, a kod dječaka ja sam pogriješio.
[SPEAKER_01] Moja greška, ja sam učinio to, trebalo je ovako, ja ću to popraviti.
[SPEAKER_01] A da sam se ja postavio, je, ja sam predao grešku, ali ne, to je moja odluka i ne, pogriješio sam.
[SPEAKER_01] i ja je moram ispraviti i da bi ja bio bolji ja moram tu grešku napraviti.
[SPEAKER_02] Zadnje pitanje iz publike, koja je po vama jedna rečenica iz Biblije koju biste posebno izdvojili?
[SPEAKER_01] E sad, ono što je moto kojim se ja nosim i koji je meni nekako ono da se nikad ne u pobjedi ne zvisim, da se u porazu ne ponizim, to je nešto što mene drži, to je ono što mene vodi, što je ono što ja živim i ono što ja želim, živim vrijednosti na kojima je Hrvatska nastala, to živi radi hrvatska reprezentacija, dakle domoljublje, zajedništvo, ljubav, vjera i to je ono što nas drži, to je ono što mi propagiramo, nekima smetamo, ali na svu sreću to jako malo.
[SPEAKER_01] Živimo na takav način i sve ono što sam ja napravio u svom životu, ja sam zahvalan, dragom Bogu i mojoj obitelji i mislim da mi svi skupa moramo samo zahvaljivati za ono što imamo, za onaj blagoslov koji smo dobili, živjeti po nekim našim principima, našim načelima, uživati u životu, pomagati, davati se i svima svoju neku žrtvu.
[SPEAKER_01] Sad ova moja pozicija, moja perspektiva, jako lijepa, izborni hrvatske reprezentacije, medalje, ali moj put prije svega toga bio je sve samo ne lagan put, težak put, teška žrtva, otišao od kuće sa petnaest godina bez ikakve podrške, bez bilo čega, bez menadžera, bez agencija, bez ljudi oko mene, sve sam i zato sam sretan i ponosan jer sam to napravio u životu jer imam zaista ono što sam ja sanjao i neki primjer da san se može ostvariti, da morate vjerovati, morate za tim ići.
[SPEAKER_01] Jednostavno, to je ono što ja živim, kako živim.
[SPEAKER_01] Griješim, imam svojih mana, imam svojih problema, imam svojih koji su i drugi, ali pokušavam to nekako prevladati, pokušavam biti uvijek otvoren, davati se, biti sretan ako mogu pomoći i to je ono najvažnije.
[SPEAKER_01] Dok god ja mogu nekome pomoći, dok god mogu dati sebe, sam sretan i bolje nego da drugi pomažu meni.
[SPEAKER_01] Što dodati?
[SPEAKER_01] Samo reći amen.
[SPEAKER_02] Dame i gospodo, Zlatko Dalić, hvala od srca, hvala vama.
[SPEAKER_01] Evo samo još jedna minuta molim vas, jel mogu ima vremena ja?
[SPEAKER_01] Može.
[SPEAKER_01] Evo ja bih svakako htio zahvaliti svima vama, zahvaliti se na ovome lijepom dočeku, na podršci, na podršci koju vi dajete hrvatskoj reprezentaciji.
[SPEAKER_01] emocijama, ljubavi, vjeri jer to nas drži.
[SPEAKER_01] Mi bez vas ne bi imali uspjeha, bez svih onih koji prate reprezentaciju, koji je vole, koji je cijene, koji je poštuju i to je ono što ja želim zaista uvijek reći, zahvaliti se jer bez spoja navijača, naroda, ljudi nema uspjeha, nema reprezentacije, nema svega ovoga.
[SPEAKER_01] I zato ono što ja želim reći vama i istaknuti da ste vi ljudi koji su, da ne kažem sad mali, normalni ljudi, moja snaga, moja podrška jer sam ja takav kakav ste vi i ja tako živim i dragi Bog nam to vraća.
[SPEAKER_01] I evo, sad je pred nama euro.
[SPEAKER_01] Veselite se, ne vijajte, nemojte biti puno kritični.
[SPEAKER_01] Mi ćemo dati sve od sebe, mi ćemo se truditi da Hrvatska opet bude najljepša, najponosnija zemlja na svijetu, najuspješnija, a bit će kako, dragi Bog.
[SPEAKER_01] Hvala vam puno.